---
title: 政治考点
---

## 马哲

### 马哲是科学的世界观与方法论

#### 考点1：哲学与世界观、方法论的关系
- 哲学是世界观的理论体系。
- 世界观是人们对包括自然、社会和人类思维在内的整个世界的根本看法和根本观点。
- 哲学是理论化、系统化的世界观。同时又是方法论。
- 方法论是关于认识世界和改造世界的根本方法的理论。
- 哲学是最高层次的方法论。
- 哲学是世界观和方法论的统一。

#### 考点2：哲学的基本问题
- 哲学的基本问题思维与存在的关系问题，即物质与意识的关系问题：
- 凡是主张世界的本质是物质，坚持物质第一性、意识第二性，物质决定意识的，都属于唯物主义派别。
- 凡断言意识是世界的本质，坚持意识第一性，物质第二性，意识决定物质的，则属于唯心主义派别。
- 凡是主张思维与存在之间有同一性，即主张思维能够正确认识存在的哲学，都属于可知论。
- 凡是主张思维与存在之间没有同一性，即主张思维完全不能活不能完全正确认识存在的哲学，都属于不可知论。


*思维与存在的关系问题之所以是哲学的基本问题是由于：*
- 它是任何哲学和哲学家都不能回避并首先要回答的问题。
- 它的第一方面，即思维与存在之间何者为第一性问题，是划分哲学中两大基本派别的唯一标准。
- 它是解决其他哲学问题的根本原则和理论依据。
- 它也是社会实践中的基本问题。

#### 考点3：马克思哲学的产生
- 马哲是无产阶级的哲学，资本主义的发展和无产阶级登上政治舞台是马哲产生的社会历史条件。
- 能量守恒和转化定律、细胞学说、生物进化论三大发现在建立证明唯物辩证的自然观方面起了决定性作用，进而为马哲的产生提供了牢固的科学基础。
- 马哲是边做唯物主义与历史唯物主义相统一的完备的理论体系，德国古典哲学，特别是其中的黑格尔辩证法的“合理内核”与费尔巴哈哲学的唯物主义的“基本内核”，是马哲产生的直接理论来源。

#### 考点4：马哲的基本特征
- 马哲是关于自然、社会和思维发展普遍规律的科学。
- 马哲是辩证唯物主义与历史唯物主义的无产阶级哲学。

#### 考点5：马哲对建设中国特色社会主义的指导意义
- 马哲是无产阶级政党制定战略、策略的理论基础，使我们建设中国特色社会主义的理论指南。
- 马哲可以增强我们鉴别各种理论和路线是非的能力。
- 马哲可以帮组我们掌握运用概念的艺术、提高理论思维的能力。


### 物质与意识

#### 考点1：物质的定义
- 唯心主义关于物质的观点：
  - 各种形式的唯心主义从其思维决定存在、意识决定物质的根本立场触发，都完全否定物质的客观实在性，总是将物质规定为某种精神的产物。
- 旧唯物主义关于物质的定义：
  - 旧唯物主义，从其存在决定思维、物质决定意识的根本立场出发，都能坚持物质的客观实在性，但存在着对物质的一些不科学的认识。
- 辩证唯物主义关于物质的观点：
  - 马哲对物质的认识集中体现在列宁的物质定义中：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在性是人通过感觉感知的，他不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”


#### 考点2：运动与静止的关系



### 事物的练习、发展及其规律

#### 考点1：联系的定义及其性质
所谓联系，也就是关系，是指一切事物、现象、过程之间及其内部诸要素之间的相互依赖、相互制约、相互影响、相互作用。联系具有客观性、普遍性和多样性。

### 实践和认识

#### 考点1：实践对认识的决定作用的具体表现
- 实践是认识的来源。
- 实践是认识发展的动力。
- 实践是检验认识正确与否的唯一标准。
- 实践是认识的最终目的。 

### 社会存在和发展的基础和基本结构



### 社会发展的动力系统和历史进程




## 毛概

### 马哲中国化的历史进程和理论成果

#### 马哲中国化科学内涵
马哲中国化的科学含义，就是将马哲基本原理同中国具体实际相结合。具体地说，就是把马哲的基本原理进一步同中国革命建设的实践、中国历史、中国文化结合起来，使马哲在中国实现民族化和具体化。
马哲中国化的科学内涵十分丰富。主要有：
- 马哲中国化，就是运用马哲基本原理，紧密联系中国的具体实际，创造性地制定出正确的路线、方针和政策，解决中国革命、建设和改革的实际问题。马哲中国化，就是为了解决中国的实际问题，把马哲应用到中国基本环境中去，使马哲在中国民族化、具体化，从而用“中国化的马哲”来指导中国的具体实践。
- 马哲中国化，就是把中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验升华为理论，形成中国化的马哲理论成果。
- 马哲中国化，就是把马哲根植于中国的优秀文化的土壤之中，和中国民族的特点相结合，用中国人民喜闻乐见的民族形式表现出来。



### 新民主主义革命理论和社会主义改造理论


### 社会主义本质和初级阶段理论


### 社会主义改革和对外开放


### 建设中国特色社会主义经济


### 建设中国特色社会主义政治


### 建设中国特色社会主义文化


### 构建社会主义和谐社会


### 国际战略和外交政策


### “一国两制”和实现祖国的完全统一


### 中国特色社会主义事业的依靠力量和领导核心

#### 考点1：社会主义建设事业的依靠力量
- 全心全意依靠工人阶级
- 农业、农村和农民问你题，历来与我国革命、建设、改革、发展的大局联系在一起。农民是我国人数最多的党的依靠力量。
- 知识分子在社会主义建设事业中担负着重大的历史责任。
- 人们军队是社会主义祖国的保卫者和重要的建设力量。
- 新出现的社会阶层是中国特色社会主义失业的建设者。

#### 考点2：团结一切可以团结的力量
在中国共产党的领导下，团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线，使我们战胜一切困难，夺取革命、社会主义现代化建设和改革开放事业胜利的重要法宝，也是中国共产党执政兴国的重要保证。
- 加强全国各民族人民的大团结。
- 巩固和发展最广泛的爱国统一战线。